* <聚合函数>(向量表达式) by|without (标签)
* <聚合函数> by|without (标签) (向量表达式)
* rate、irate、increase可以跟时间单位，其它大部分函数不能接时间单位
# irate/rate
rate 和 irate 都是 PromQL 中用于计算时间序列的变化率（rate of change）的函数。它们的作用都是计算一段时间内时间序列的变化率。
rate 函数：通过对时间序列的两个样本点之间进行线性拟合来计算变化率。如果存在时间跳跃或样本点缺失，则在计算时会忽略这些点。
irate 函数：计算最近两个样本之间的变化率。与 rate 函数不同的是，irate 函数会忽略时间跳跃，如果时间跳跃超过一定阈值则返回无值。
可以通过以下示例来更好地理解两者的不同：
假设一个时间序列在以下 10 秒内的样本值如下：
```text
t=0: 1
t=2: 3
t=5: 2
t=8: 5
t=10: 7
```
则在这个时间序列上，rate 和 irate 函数的计算结果如下：
rate 函数：(7-1)/(10-0) = 0.6
irate 函数：(7-5)/(10-8) = 1.0
可以看到，rate 函数对于样本点之间的时间跳跃较大的时间序列，可能会导致计算结果出现较大偏差，而 irate 函数则能更好地适应时间序列的变化

# avg
对内部所有值进行求平均

# by(标签1，标签2，，)
通常搭配各类其他标签，进行聚合
如：sum by (cpu)(node_cpu_seconds_total) 或sum (node_cpu_seconds_total) by (cpu)
按cpu值进行分组求和，结果标签只有by中的内容，如上的表达式返回值只有{cpu="xx"}

# without(标签1，标签2)
假设：指标A{标签1，标签2，标签3}
sum (node_cpu_seconds_total) without (标签1)
等价于
sum (node_cpu_seconds_total) by (标签1,标签2)

# count
count是统计个数，区别sum

# sort
sort(v instant-vector) 函数对向量按元素的值进行升序排序。

sort_desc(v instant-vector) 函数对向量按元素的值进行降序排序。

# round
round(v instant-vector, to_nearest=1 scalar) 函数与 ceil 和 floor 函数类似，返回向量中所有样本值的最接近to_nearest值整数倍的值，当to_nearest=1时等价于ceil。


# sum/min/max
* sum是对值进行求和，区别count
* min返回最小值
* max返回最大值
注意：这几个聚合函数不能直接处理range数据，需要搭配如increase或rate、irate等处理range数据的函数
将其转换为instant数据才行。

# increase
increase 是一个函数，它用于计算指标在一段时间内的增长量。它的语法是：
increase(metric[rateInterval])
例如，increase(my_counter[1h]) 表示在过去一小时内 my_counter 的增长量。

# abs
求绝对值

# floor
向下取整

# ceil
四舍五入

# delta与idelta
delta(v range-vector) ：参数是一个区间向量，返回一个瞬时向量。它计算一个区间向量 v 的第一个元素和最后一个元素之间的差值
idelta(v range-vector) ：参数是一个区间向量, 返回一个瞬时向量。它计算最新的 2 个样本值之间的差值。(当区间内仅有一个向量时无返回)


# xx_over_time
主要用于解决前面的聚合函数无法处理range数据的问题
avg_over_time(range-vector) : 区间向量内每个度量指标的平均值。

min_over_time(range-vector) : 区间向量内每个度量指标的最小值。

max_over_time(range-vector) : 区间向量内每个度量指标的最大值。

sum_over_time(range-vector) : 区间向量内每个度量指标的求和。

count_over_time(range-vector) : 区间向量内每个度量指标的样本数据个数。